---
title: "精酿啤酒饮用指南"
date: "2019-09-06T01:51:03.284Z"
description: "简单聊聊精酿啤酒。"
---

## 什么是精酿啤酒
- 首先排除工业啤酒 雪花、青岛、哈啤
- 黑啤？大概率是，但并不是一个准备的分类，至于黑啤是什么，我后边会做解释
- IPA，也就是印度单色艾尔，是一个目前最流行的精酿啤酒种类
- 美国酿酒师协会，精酿啤酒厂的定义
    - 规模小。年度产量不多于600万桶，大约为美国年度啤酒总销量的3%
    - 独立性。不多于25%的股份被一家非精酿啤酒厂控股。
    - 坚持传统。酿酒厂生产啤酒中的绝大部分酒精应该来自传统原料和发酵过程。

泛指非大工业生产、用料讲究、种类扩展比较多的一类精致啤酒，但一直是个比较模糊的界定

## 什么是啤酒

要讲清楚什么是精酿啤酒，那我们先来看下什么是啤酒

- 四种核心原料
    - 水
    - 麦芽
    - 酒花
    - 酵母
- 酿造过程
    - 粉碎 发芽的大麦经过粉碎，淀粉转变为酿酒所需的可溶性糖分
    - 糖化 糖化锅浸泡 1 小时，泡麦芽茶
    - 煮沸 加入酒花使麦芽汁苦化，增加口感和风味
    - 冷却 送入发酵罐
    - 发酵 加入酵母，艾尔（18~25摄氏度 7~10天），拉格（6~13摄氏度 2~3周）
    - 熟成 根据类型不同，瓶或木桶中 数周到数年不等
    - 装瓶

根据原料的不同，啤酒又可以分成庞大的风格，看这张图（啤酒分类图）

比较权威的分类 啤酒品酒师国际认定组织，《世界啤酒分类指南》面向品酒师的

最简单的分类，是根据发酵方式分成三种
- 艾尔(Ale)，酵母在桶顶部发酵，温度略高，发酵时间短，约占啤酒种类80%以上
- 拉格(Lager)，酵母在桶底部发酵，温度略低，发酵时间长，约占啤酒种类15%左右
- 自然发酵啤酒(Wild)，全部使用野生酵母，所以一般会酸

为了尽量专业，我查阅了很多先关资料，发现分类这个事没有这么简单，

有一句话叫做：一部啤酒史，半部世界史

## 啤酒简史

中世纪之前，各国啤酒风格基本一致，被教会把持，神权逐渐没落，需要自立更深，多修道院便开始卖自己酿的啤酒，同时自家修道士也可以喝，修道院啤酒的起源，

同时受到地理、水源、气候、政治、生产力等的影响，各国开始走向不同。

分界线，之前的酒全都是艾尔，一个男人无意中改变了啤酒的历史，哥伦布无意中从南美洲带回了一种贝型酵母，这种酵母混合原先的酿酒酵母（巴氏酵母）使得酿制拉格啤酒成为一种可能，但拉格在当时不容易生产，缺点在于要求比较低的发酵温度

英国：水质很硬，艾尔
- 突出啤酒花味，各类艾尔，苦
    - IPA 印度殖民地
- 突出麦芽味，烤麦芽，Porter 波特
    - 俄罗斯市场，Stout Porter 加强版波特 也就是现在所说的世涛，
    - 帝国世涛

德国：拉格起源地，《啤酒纯净法》的影响，规定只允许用最基本的麦芽(后来允许使用小麦)、水、啤酒花和酵母来酿酒，严禁使用其他物质。不是为了啤酒质量，只是为了收税。德国的啤酒风格非常局限。

比利时：艾尔，修道院啤酒，比利时小麦啤

捷克：拉格 皮尔斯啤酒

拉格的流行：随着生产力的发展，工业革命的发展使得大规模低温环境的产生与控制成为可能，拉格的生产环境被大大改善，美国的崛起使得这个过程直接起飞，强大的工业生产能力使得更大批量成为可能，技术进步使得生产效率大大提高，强大的农业实力使得更低成本替代大麦的糖来源成为可能(也有科技因素)，比如玉米、大米糖，还有啤酒花的大规模生产。

我国的啤酒市场，满足人民需求
- 原料成本低
- 容易大批量生产
- 口味清淡，喝起来清爽
- 度数较低，适合社交

后工业和互联网时代，生产力得到极大提高，消费升级，上世纪7/80年代起掀起了啤酒精酿运动。

一部人类啤酒史，是人类科技史和生产力进步史的证明。

## 复习和回顾
酵母和发酵方式，决定了种类；
麦芽决定了颜色，咖啡、糖浆、巧克力等香气和风味；
酒花增加苦味、香味；
水呢，看起来最不重要么，反而是水决定了麦芽和酒花
- 英国：水质硬，加酒花、烤麦芽。
- 捷克皮文森：水质软，酒花香味和麦芽香味平衡。

黑啤
- 深色拉格
- 波特/世涛


通过对啤酒史的了解，对精酿有了自己的定义，对于我来说，真材实料、用心制作出来的啤酒，CraftBeer

## 如何品尝
四个维度
- 香气：大麦、啤酒花、酵母本身、添加的辅料（水果、小麦、燕麦、比利时糖、香料）和酵母的发酵产物（酒精、酯类、酚类）等都会带来香气
- 外观：颜色、酒体、酒头
- 味道：和香气基本一致但更准确，以及苦度、回甘。
- 口感：顺滑程度、饱满还是单薄、杀口感。    