---
title: "我为什么要切掉胆囊"
date: "2019-05-12"
description: "前些日子做了个小手术，把胆囊切掉了，通过这篇短文，分享下这个还算比较特别的经历。"
---

前些日子做了个小手术，把胆囊切掉了，通过这篇短文，总结一下这个还算比较特别的经历。

## 胆囊息肉
做手术的原因就是「胆囊息肉」，医学上称为「胆囊息肉样变」，是指胆囊壁向腔内呈息肉样突起的一类病变的总称，包括肿瘤性息肉和非肿瘤性息肉。据主治医生说，息肉中肿瘤性的几率约 10%，肿瘤中恶性也就是胆囊癌的几率约 10%，几率虽不高，但是胆囊癌患者的预后极差，多数都在一年内去世。胆囊息肉的尺寸是个重要的指标，直径 >=10mm 的息肉，发展为恶性的概率会增大很多，所以作为临床上的手术指征。目前对于胆囊息肉的处理，未达到手术指征（10mm 以下）的息肉以观察为主，达到手术指征（>= 10mm），为了降低恶性息肉的风险，就需要考虑做胆囊切除手术了。

## 何时发现
据统计，大多数胆囊息肉患者都是在体检做B超时发现的。去年11月份公司体检时，做B超检查的医生说，你胆囊息肉有 10mm 了，去医院看下吧，我前一秒还在为脂肪肝消除了高兴，然后就陷入懵逼状态，跟体检的外科医生简单咨询了下才知道，目前只能做手术切除胆囊？一周后在浙一挂了个肝胆外科，在那边又做了个检查，多发息肉，最大的 1.1*0.6cm，医生看了检查报告说定期做下检查，如果还增大的话就需要手术了。

## 决定手术
从去年 11 月得知自己可能需要手术后，我就一直在搜集这方面的资料，手术的做与不做都存在各自的风险，需要从中权衡。不做的风险上边已经讲过，我一直以来的理念就是人不能去拼概率，尤其是在生命攸关的事情上；另一方面就是手术中的风险以及胆囊切除后对身体的影响。手术风险还好，绝大多数会采用腹腔镜方式，比起传统的开腹手术，出血少好恢复，而术后对身体的影响比较棘手，最让人担心的一种说法是，胆囊切除后，胆汁会一直排入直肠，可能会提高直肠癌的风险，但至今并没有可信的数据支持，另外就是一些术后并发症，如胆汁反流性胃炎、腹泻等，都是因人而异，从收集到的资料，有些人非常严重，而有些人却没有任何症状，不过从医生的说法和一些切除了胆囊的人的经历来看，对后续生活的影响还是很小的，胆囊只是用来储存和浓缩胆汁的器官，切除后消化脂肪的能力会变弱，需要在饮食结构上做些调整。今年3月定期检查了下 1.2cm 了，手术已经不可避免，我决定在4月底把手术做掉，病假和五一可以充分的修养一下。决定之后找了个时间和家人充分沟通了一下，讲清楚病情和各种风险。4月初去医院了一趟，预约了26号住院，开了病假单和入院申请单，剩下就是等医院通知，按时入院就行了。
## 办理住院
后来一直等医院通知，我妈也从家里赶过来了，26号早上接到了医院的电话，让我过去办理住院手续，上午先去了趟公司处理了些事情，请了病假，下午就赶到浙一的住院服务中心，拿着入院申请单交了 5000 押金，发了手环带上了，交代我去做了胸片和心电图，之后就是去病房报道了。从门诊二楼走了一个非常长的走廊，电梯上楼，找到了病房，跟护士小姐姐沟通了一下，我的手术大约排在下周一也就是29号，具体时间还要等通知，由于手术还要过两天才做，跟医生请了假之后是可以先回家住的，等要做手术之前再去病房就行，但是这两天需要到医院做些检查。
## 术前准备
隔天早上空腹到医院抽了好几管血做个筛查，还去做了个核磁共振，而且是加强型的，忘记拿耳塞了，里边实在是太吵了。后来见到了主治医生，沟通了下手术细节，给我讲手术风险，正常手术时间1-1.5小时，然后观察大概一个小时，3个小时左右就会从手术室推出来，这是正常情况，但有些病人做腹腔镜时，切除来的胆囊息肉做快速病理时发现已经癌变了，就需要临时改成传统开腹手术，做部分肝脏切除和淋巴清扫，当作胆囊癌处理，而且每年都会有几个这样的，还有的情况是，术中快速病理的准确率是 95%，最终的病理结果需要7个工作日，有的人腹腔镜做完后隔几天又被喊回来开腹，而且这种情况五年的存活率也是很低，我听完之后还是很慌的，而且医生还给我讲过一个例子，之前有个很胖病人查出息肉，医生怀疑可能是胆固醇性的，让他定期来观察下，结果那人没来，两年后再来的时候已经是胆囊癌了，所以现在他们的原则是只要到了手术指标就要做掉，宁杀错不放过，毕竟风险是在是太高。手术的时间定在了29号，护士让我早上8点钟到病房，换好病号服在床上等着，叮嘱了我一些术前注意事项后就放我回家了，8点后不能进食，12点后不能喝水，还要把肚子上的毛刮干净……
## 手术当天
29号早上打车到医院，护士站领了病号服就躺床上等着了。医生过来查床的时候说：今天手术有点多，你这个有可能会很晚，也许要等到凌晨。我：？？？。然后就一直等，一直处于绝食状态，下午的时候护士过来给我打了留置针，并给我挂了盐水，这时我才知道原来留置针插进血管的是个软管，手还是可以随意活动的，真是个好东西。之后我就一边挂盐水一直等，心态也还好，但到了大概晚上8点左右的时候，突然感觉有些烦躁，非常的饿极端想吃东西，脑子里开始不断有负面情绪冒出来，开始责怪医院的安排，如果今天做不成，明天是不是还要继续饿一天？然后感觉开始冒汗，这时候我本能觉得有些不对了，跟我妈说我突然出汗了你叫下护士，护士过来给我测了下发现低血糖了，赶紧给我挂了个盐水，这时候我已经昏昏沉沉的了，一直在半睡半醒的状态，两袋盐水下去慢慢缓了过来，情绪也恢复正常了，后来我回忆的时候，感觉还是挺危险的，如果我没跟我妈说叫护士，可能就直接昏睡过去了，那个时间值班的护士也比较少，不知道会发生什么。经过这个小插曲之后就继续等，也跟护士问了几次手术时间，得到的答复是手术并没有取消，所以只能是等，11点半的时候，我已经准备睡觉了，结果听到床头的喇叭：29号准备手术，29号准备手术。我想说医生你厉害，说凌晨就凌晨，另外医生实在是辛苦，这已经不是996的范畴了，而且手术这活体力脑力消耗都非常大啊。然后就坐电梯下去到手术室，按指示躺在手术台上，心情还算平静，医生跟我详细核对了信息确认我是我本人，然后开始从我的留置针注射一些东西，手臂明显感觉很疼，麻醉师给我带了个呼吸罩让我深呼吸，吸了没几口就觉得有些恍惚然后就失去意识了，然后听到有人叫我名字，让我睁眼，但我一点都睁不开，有点类似鬼压床的体验，让我呼吸，但我发现喉咙里插着东西，呼吸不动但是却不会有缺氧的感觉，我就拼命想动下好告诉医生我醒了，我好像可以摇头，然后就听医生说：你别摇了，我知道你醒了，你睁眼，呼吸。后来慢慢眼睛可以睁开了，喉咙的管子也被拔出去了，我使了很大的力气说了句话：医生我只做了腹腔镜吧？医生说了是之后算是稍微放心一点了，起码这个阶段没事，后边就要等最终的病理结果了。然后就被送回病房了，一直半睡半醒，输各种液体，身上有各种检测器，我妈一夜没睡在边上看着我，我也慢慢睡着了。
## 术后恢复
再醒来的时候是30号早上，护士过来做术后抽血，这时候意识基本清醒了，肚子上开了三个小洞，肚脐、肚脐上方，右侧腹，呈三角形，伤口不大都没缝针只贴了三个大号创口贴，没有明显的痛感，就是胃有些疼，但我觉得应该是饿的，我已经连续36个小时没有进食过了。隔一两个小时护士就会过来量血压和体温，中午喝了些小米粥，胃疼缓解了。伤口慢慢愈合，消化功能慢慢恢复，饮食以粥和青菜为主，饭后我妈陪我围着病区慢慢散步，右下腹稍微又些腹胀，跟医生咨询过说没事，多走动走动就好，医生查了几次病房后说2号可以出院了。终于到了2号，上午就把水挂完了，肚子上的伤口换了次药，护士给开了办理出院需要的单据，吃过午饭后，就去一楼办理出院手续了，总费用在13000左右，全都走了医保。上楼拿好个人物品就打车回家了，路上遇到颠簸时伤口会有些难受。在家休养的时候，每天都非常渴，喝水，吃了西瓜，饮食上除了蔬菜和水果，慢慢增加了肉类，以低脂高蛋白的鸡肉鱼肉为主，没有什么不适，之前看到的手术并发症我都没有，腹胀也慢慢消失了，反倒胃貌似比之前好了一些，可能是慢性胆囊炎的症状消失了。每天晚饭后在小区散步，一开始还是有些虚的，走几步就感觉有些晕，但是恢复的很快。7号回去上班，路上给医院打电话问了下病理报告，胆固醇息肉，没什么问题。

## 目前状态
现在是12号，距离手术13天，目前状态良好，腹部伤口已经结痂，除了不能剧烈运动和不能吃油腻食物，身体还算正常。偶尔吃了油脂过量的事物，会出现拉肚子的情况。

## 我的建议
对于已经发现息肉的人，定期观察，如果达到手术指征，建议尽快安排手术，将风险降到最低，另外胆囊息肉跟结石不同，是没有保胆方案的。对于没有息肉的人来说，少熬夜，吃宵夜和不吃早餐都会造成胆汁排放不规律，另外加强锻炼，高血脂，高胆固醇会增加胆固醇息肉的几率，就算你是胆固醇息肉，只要 >= 10mm 的话也是要去切掉的，毕竟不切出来无法确定病理。总之，调整饮食结构，定期锻炼身体，祝大家都有一个健康的身体。

